Es hora de hablar de los Repositorios de Entidades, un lugar
donde "acoplamos" consultas personalizadas para una entidad.
En el controlador de la página de inicio, escribimos una consulta
con el constructor de consultas para encontrar todos los barcos.
Esto está bien, pero si necesitáramos utilizar la
misma consulta en otro lugar, tendríamos que duplicarla.
Y si quisiéramos cambiarla, tendríamos
que hacerlo en varios sitios.
¡Qué asco! ¡Repositorios
de entidades al rescate!
Espera, ¿no había creado
make:entity uno de estos?
¡Pues sí! Para coger el objeto
repositorio de una entidad,
prueba dd($em->getRepository(Starship::class)):
Vuelve a la aplicación y actualízala.
¡Genial! Tenemos un objeto
App\Repository\StarshipRepository.
Echa un vistazo a esta clase:
src/Repository/StarshipRepository.php.
Primero, si tienes curiosidad por saber cómo sabe Doctrine
que esta clase es el repositorio de la entidad Starship,
salta a src/Entity/Starship.php.
Ah, el atributo #[ORM\Entity] tiene
repositoryClass: StarshipRepository::class:
Cada entidad -como Starship -
tiene su propia clase repositorio.
Está vacía para empezar, pero pronto la
llenaremos con consultas personalizadas.
Además, ¡es un servicio!
Eso significa que podemos autoconectarlo.
En el controlador de la página
de inicio, elimina este dd().
Simplifiquemos: sustituye EntityManagerInterface
por StarshipRepository $repository:
Esta consulta que escribimos antes, para obtener todos
los barcos, es tan común que todos los repositorios
tienen un atajo para ella:
findAll(): ¡Mucho más bonito!
De vuelta en la aplicación, actualiza.
¡Sigue funcionando!
Usémoslo también en
StarshipController::show().
Sustituye EntityManagerInterface
por StarshipRepository $repository:
¡Cada repositorio también viene
pre-construido con un método find()!
Y como éste es el repositorio Starship,
no necesitamos pasar la clase de entidad,
sólo la $id: Vuelve a la aplicación,
actualiza y haz clic en una nave estelar.
Sigue funcionando, ¡perfecto!
De vuelta en el controlador de la página de
inicio, en lugar de encontrar todas las naves
, ¿qué pasa si necesitamos encontrar sólo
las naves cuyo estado no sea completed:
es decir, sólo waiting o in progress.
¡Necesitamos una consulta personalizada!
Pero esta vez, en lugar de escribirla en el
controlador, vamos a organizarla en el repositorio.
Añade un nuevo método public function
findIncomplete() que devuelva un array.
Incluye un docblock para que nuestro IDE sepa
que será una matriz de objetos Starship: Dentro,
return $this->createQueryBuilder('e').
Esto es sólo un alias para la entidad:
lo necesitaremos en un segundo.
Lo bueno de crear un constructor de consultas
en un repositorio, es que no necesitas
especificar el select() o
from() como en el controlador.
Se hace automáticamente.
Todo lo que tenemos que hacer es añadir
->where('e.status != :status').
e.status es el nombre de la propiedad en la entidad Starship
y :status es un marcador de posición para un valor.
Pásale un valor con ->setParameter('status',
StarshipStatusEnum::COMPLETED).
Este :status de aspecto tonto y el
setParameter('status', ...) inmediato
son importantes.
Nunca incluyas el valor real
en la consulta por dos razones.
En primer lugar, Doctrine puede optimizar ligeramente el rendimiento
de la consulta cuando se utilizan marcadores de posición.
En segundo lugar, y más importante, ¡los marcadores
de posición evitan los ataques de inyección SQL!
Si pensabas que El Borg era malo, ¡realmente
odiarás los ataques de inyección SQL!
Para terminar la consulta, añade ->getQuery() y ->getResult():
De vuelta en el controlador de la página de inicio,
sustituye findAll() por
findIncomplete(): Vuelve a girar.
Deberíamos ver desaparecer
esta nave terminada.
¡Lo vemos! ¡La consulta funciona!
Comprueba el perfilador: vemos la consulta
y el parámetro que hemos utilizado.
De vuelta en el controlador, no
me gusta esta lógica de $myShip.
Y no es porque estemos falseando la idea
de "mi nave" al coger sólo la primera.
Es porque, sea cual sea la lógica,
ésta debería estar en el repositorio
para que podamos encontrar "mi
nave" siempre que la necesitemos.
En StarshipRepository, añade un nuevo
método public function findMyShip()
que devuelva un objeto Starship.
Podemos imaginar que este método tomaría
un usuario o algo para encontrar su nave,
pero por ahora, sólo devuelve $this->findAll()[0]
para obtener la primera nave de la tabla:
De vuelta en el controlador, sustituye esto
por $repository->findMyShip():
¡Así se lee mejor!
Vuelve a la aplicación y actualiza.
¡Sigue funcionando!
Mira el perfilador: ¡dos consultas!
La primera encuentra todas las naves incompletas
y la segunda es la findAll() de findMyShip().
¡Perfecto! A continuación,
mejoremos nuestros accesorios
y hagámoslos 100 veces más divertidos
con una biblioteca llamada Foundry.
Esto nos permitirá crear toda una flota de naves
estelares como si tuviéramos un replicador.
¡Hagámoslo!